## ¿Qué? {#qu}

Algunos centros se extrañan de que sus páginas web o sus blogs no registran visitas habituales, salvo en momentos muy concretos como la elección de centros por parte de las familias que van a incorporarse a sus comunidades educativas. Si se analiza el tráfico de esas páginas y blogs, se comprobará que la mayoría procede de las rede sociales si las tienen. Aunque insistiremos en ello cuando veamos los modelos organizativos, el contenido principal de nuestras redes es el que publicamos en la web o blogs de centro pues la forma ideal de hacerlo visible es, precisamente, a través de las redes que facilitan al padre o a la madre, cuando llegan a casa y consultan su muro de **facebook**, la información a un clic de distancia; que proporcionan información a la maestra que nos sigue cuando entra en su perfil de **twitter** mientras viaja de copilota en la rueda y lo comenta con el resto de pasajeros, o muestra la última aportación de poesía para llevar cuando el alumno de ESO vuelve en el tranvía hacia su casa y echa un vistazo a **Instagram**.

Si tenemos blogs de aula, de departamento, de proyectos institucionales o propios del centro, también deben estar conectados a las redes del centro, independientemente de que tengan las propias. Lo mismo que las actividades extraescolares y complementarias.

Si nuestra estrategia de comunicación es  más compleja, podemos pensar en el papel educativo que tienen los centros hacia su propia comunidad, de forma que podemos transmitirle contenidos y valores internos o externos:

* **Internos**: Veamos algunos ejemplos:
    * Si estamos trabajando en clase un proyecto sobre los ODS, compartimos información de esos objetivos de desarrollo sostenible con las familias de forma que contribuyamos a su difusión y a que se hable de ellos también en casa.
    * Si en clase de Literatura estamos con la poesía de la generación del 27 o con la del 50, seguro que unos versos de Salinas o un vídeo de Ángel González al alimón con Pedro Guerra acercan mucho más la clase y su dinámica a una comunidad educativa cada día más necesitada de comprender lo que se hace en las aulas.
    * Si andamos a vueltas con Geometría, unas fotos de la geometría del mudéjar serán muy bien recibidas.
    * Desde Educación Física unas nociones sobre respiración, desde Geología divulgación de los LIG (lugares de interés geológico), desde Química esos experimentos que pueden reproducirse en casa o desde Tecnología el proceso que hemos seguido para construir ese puente levadizo…
* **Externos**: algunas ideas.
    * Hay temas que preocupan mucho a las familias: adicciones, seguridad en internet… Proporcionarles informes, vídeos divulgativos supone un buen apoyo para su papel educativo que, con la información proporcionada por el centro puede ir en la misma línea.
    * El próximo curso queremos hacer realidad ese sueño de sustituir los libro de texto de Sociales o Naturales por proyectos que usan el territorio como recurso didáctico. Compartiendo los casos de éxito que hay en la red iremos creando un clima de opinión favorable.